BBC News, Mundo
Ir al contenido

    NoticiasAmérica LatinaInternacionalEE.UU.EconomíaCienciaSaludCulturaTecnologíaHay FestivalCentroamérica cuenta

Publicidad
"Guardianes del espacio": la sofisticada unidad del ejército de EE.UU. que puede rastrear los misiles lanzados desde cualquier parte del mundo
Teniente coronel Ann Hughes frente a radares

Fuente de la imagen, BBC/Matthew Goddard
Pie de foto, La teniente coronel Ann Hughes sintió alivio de que su unidad pudiera proteger a los soldados estadounidenses en Qatar el mes pasado.
Información del artículo

        Autor, Jonathan Beale
        Título del autor, BBC, corresponsal de defensa
        Informa desde Base Buckley de la Fuerza Espacial, Colorado, EE.UU.
    17 julio 2025, 16:27 GMT
    Actualizado 5 horas

Se oye un grito breve y claro: "¡Lanzamiento Yemen!". Los hombres y mujeres uniformados, sentados frente a las computadoras, responden al unísono: "¡Copiamos, lanzamiento Yemen!".

En la Fuerza Espacial de Estados Unidos no llaman a sus integrantes soldados, sino Guardianes. Mirando fijamente sus pantallas en una base a las afueras de Denver, Colorado, pueden rastrear el lanzamiento de un misil desde cualquier parte del mundo y seguirlo desde su lugar de lanzamiento hasta su probable punto de impacto.

Somos los primeros periodistas internacionales a los que se les permite entrar en la sala de operaciones de alerta y seguimiento de misiles de la Fuerza Espacial de EE.UU. en la base Buckley de la Fuerza Espacial, un centro neurálgico donde los Guardianes están en alerta 24/7.

Están rodeados de monitores gigantes que muestran mapas y datos enviados desde una constelación de satélites militares en el espacio.
Publicidad

Estos Guardianes son los primeros en detectar la señal de calor infrarroja cuando se lanza un misil. Momentos después, se oye otro grito: "¡Lanzamiento Irán!", seguido de un coro de "¡Copiamos, lanzamiento Irán!".
Saltar Más leídas y continuar leyendo
Más leídas

    Personas haciendo pastillas de metanfetaminas con la cara cubierta.
    "El método mexicano": por qué las bandas criminales en Europa contratan cada vez más a narcos de México para la producción de drogas sintéticas
    El príncipe heredero de Baréin, Salman bin Hamad Al Khalifa (izq.), observa al presidente Donald Trump hablar con periodistas durante una reunión en la Oficina Oval de la Casa Blanca el 16 de julio de 2025.
    La enfermedad crónica de las venas que le diagnosticaron a Trump
    Space Force units look at monitors showing the planet and satellites in orbit around it at their base in Colorado
    "Guardianes del espacio": la sofisticada unidad del ejército de EE.UU. que puede rastrear los misiles lanzados desde cualquier parte del mundo
    Jaime Alanís García
    El agricultor mexicano que murió al huir de una redada migratoria en California por la que llaman a una huelga en el campo

Final de Más leídas

Esta vez es un simulacro. Pero el mes pasado lo hicieron de verdad: Irán disparó una salva de misiles contra la base militar estadounidense de al-Udeid en Qatar, en respuesta a los ataques estadounidenses e israelíes contra Irán.

La teniente coronel Ann Hughes describe el ambiente ese día como "pesado". A diferencia de la mayoría de los lanzamientos, se había advertido a la base con antelación. Fue posible rastrear los misiles iraníes y luego enviar esa información a las baterías de defensa aérea en tierra.

"Al final, salvamos toda la instalación y al personal que estaba allí", dice Hughes, aliviada.
Un soldado estadounidense mira una pantalla en la que se ven proyectiles sobre un mapa de la Tierra

Fuente de la imagen, BBC/Matthew Goddard
Pie de foto, Desde su base en Colorado, la Fuerza Espacial de EE.UU. puede rastrear misiles lanzados desde cualquier parte del mundo.

Hughes afirma que han estado excepcionalmente ocupados en los últimos años, con guerras tanto en Medio Oriente como en Europa.

Cuando le pregunto si han dado advertencias a Ucrania, la teniente coronel Hughes responde: "Proporcionamos advertencias estratégicas y tácticas sobre misiles a todas las fuerzas estadounidenses y aliadas".

Estados Unidos no lo ha cofirmado públicamente, pero parece probable que también se haya avisado avisado a Kiev cuando estaba a punto de ser atacada por Rusia.

La base Buckley de la Fuerza Espacial será una parte clave de los planes del presidente Donald Trump para un escudo antimisiles estadounidense, conocido como Golden Dome, Domo dorado.

El gobierno ha destinado US$175.000 millones al ambicioso programa, inspirado en el sistema de defensa aérea israelí Iron Dome, Domo de Hierro. Muchos creen que costará mucho más.

Pero los cimientos ya están puestos en Buckley. En la base, el horizonte está dominado por enormes "radomos", cubiertas circulares que protegen potentes antenas parabólicas en su interior. Parecen pelotas de golf gigantes.

Estos conjuntos de satélites han detectado ondas de radiofrecuencia de una supernova a 11.000 años luz de distancia.

El teniente general David Miller, comandante del Comando de Operaciones Espaciales de EE. UU., afirma que el desarrollo del Domo Dorado, aún en sus etapas iniciales, reconoce las crecientes amenazas a Estados Unidos.

Menciona específicamente a China y Rusia.

Ambos países han desarrollado misiles hipersónicos que pueden viajar a más de cinco veces la velocidad del sonido. También han probado Sistemas de Bombardeo Orbital Fraccional, que son más difíciles de rastrear.

"La velocidad y la física asociadas con la interceptación de estos misiles requieren la consideración de interceptores espaciales", afirma el general Miller. Prefiere hablar de "capacidades" para defender los intereses de Estados Unidos, en lugar de armas espaciales.
Un soldado mira una pantalla con puntos que representan satélites en órbita

Fuente de la imagen, BBC/Matthew Goddard
Pie de foto, Hay unos 12.000 satélites en órbita en el espacio y se espera que ese número se dispare.

La creación de la Fuerza Espacial de EE.UU. hace cinco años demuestra que el espacio se ha convertido en un campo de batalla. El presidente Trump lanzó la fuerza durante su primer mandato, describiendo el espacio como "el nuevo campo de batalla del mundo".

Tanto China como Rusia han probado misiles antisatélite, así como métodos para interferir sus comunicaciones.

El general Miller afirma que Rusia ha "demostrado la capacidad de lanzar una carga nuclear" al espacio. Afirma que el espacio ya es un área "muy disputada", y añade que "también debemos estar preparados para los conflictos espaciales".

La coronel Phoenix Hauser supervisa la unidad de Inteligencia, Vigilancia y Reconocimiento de las Fuerzas Espaciales, conocida como Delta 7. Su trabajo consiste en averiguar qué sucede en el espacio.

En su base cerca de Colorado Spring, los equipos monitorean pantallas que muestran miles de pequeños puntos alrededor del globo. Ya hay alrededor de 12.000 satélites en el espacio. Para finales de la década, esa cifra podría ascender a 60.000.

La coronel Hauser afirma que su principal foco de interés es China. "Es la amenaza que se acerca", afirma. China ya cuenta con unos mil satélites, la mitad de ellos militares. Durante la próxima década, agrega Hauser, China tendrá decenas de miles de satélites más en órbita terrestre baja. El espacio está cada vez más congestionado y disputado.

"Ya hay antagonismos en el espacio", afirma. "Vemos acciones poco profesionales y seguras por parte de nuestros adversarios". Esto incluye satélites equipados con interferencias electrónicas, láseres e incluso redes y brazos de agarre, que podrían utilizarse para desviar a otro satélite de su curso.

Algunos han sugerido que ya se están produciendo "combates aéreos" en el espacio.

"No sé si estamos en condiciones de alcanzar una perspectiva similar a la de Top Gun", dice la coronel Hauser. "Pero es algo para lo que, sin duda, debemos estar preparados".
La coronel Phoenix Hauser señalando un punto en una pantalla

Fuente de la imagen, BBC/Matthew Goddard
Pie de foto, La coronel Phoenix Hauser (izquierda) dice que Estados Unidos debe estar preparado para un conflicto en el espacio.

La Fuerza Espacial de EE. UU. se prepara para la posibilidad de un conflicto en el espacio.

La coronel Hauser afirma que hace un año "no podían hablar de capacidades espaciales ofensivas". Ahora, dice que su objetivo "es generar opciones para el presidente para que podamos lograr y mantener la superioridad espacial mediante el control espacial ofensivo y defensivo".

El teniente general Miller afirma que la única manera de prevenir un conflicto es "con fortaleza, y debemos tener nuestras propias capacidades para defender nuestros recursos". No detalla qué significa eso exactamente.

Pero los recientes ataques estadounidenses contra el programa nuclear de Irán, la Operación Martillo de Medianoche, ofrecen una idea de lo que la Fuerza Espacial de EE. UU. ya es capaz de hacer. Estos ataques de bombarderos B-2 también subrayan por qué el dominio continuo en el espacio sigue siendo crucial para el ejército estadounidense.

"Hay que comprender hasta qué punto el ejército estadounidense asume la ventaja que obtenemos del espacio", afirma el general Miller. Esto incluye la capacidad de navegar y comunicarse a través del horizonte, y de lanzar ataques de precisión mediante GPS.

La BBC obtuvo los primeros detalles sobre la participación de los Guardianes de la Fuerza Espacial de EE. UU. en la operación.

"Una de las medidas que tomamos fue aprovechar nuestra capacidad de guerra electromagnética para asegurar el dominio durante toda la operación", afirma el teniente general Miller. El espectro electromagnético incluye ondas de radio, microondas, luz infrarroja y luz visible.

"Sabíamos que iba a haber interferencias", añade. La Fuerza Espacial de EE. UU. se aseguró de bloquear esa interferencia para que los bombarderos B-2 pudieran llegar a su objetivo y lanzar sus bombas de artillería masiva guiadas por GPS con precisión.
Guardianesde la Fuerza Espacial de EE.UU. mirando monitores

Fuente de la imagen, BBC/Matthew Goddard
Pie de foto, Las unidades de la Fuerza Espacial de EE.UU. están en alerta 24 horas al día, los siete días de la semana.

Los especialistas en guerra electrónica del Delta 3 de la Fuerza Espacial de EE. UU. ya operaban sobre el terreno en la región.

Su comandante, el coronel Angelo Fernández, me muestra las filas de antenas parabólicas y contenedores de mando que pueden enviar a cualquier lugar del mundo.

Las antenas, explica, pueden utilizarse para interceptar y luego silenciar las comunicaciones de las fuerzas enemigas, "emitiendo ruido con una intensidad superior".

"Pudieron proteger los activos estadounidenses y, al mismo tiempo, abrir un corredor de vuelo", afirma.

Antes, durante y después de la misión, los Guardianes del Delta 7 de la Fuerza Espacial de EE. UU. estuvieron supervisando el operativo.

La coronel Phoenix Hauser afirma que pudieron monitorear el espectro electromagnético "para comprender si Irán sabía lo que estaba sucediendo, si tuvo alguna advertencia táctica de que podrían ocurrir ataques".

Los Guardianes ayudaron a preservar el factor sorpresa y permitieron que las tripulaciones aéreas completaran la misión sin ser detectadas.

La Fuerza Espacial de EE. UU. puede ser el servicio militar más joven del país, pero es crucial para su poderío militar. El teniente general Miller afirma que todo el ejército estadounidense "depende de la superioridad espacial".

Quiere asegurarse de que siga siendo así. Y tiene una advertencia para cualquier adversario: "Cuando el ejército estadounidense se centra en algo, ¡que Dios te ayude!".
línea gris
Pie de foto,

Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo.

Suscríbete aquí a nuestro nuevo newsletter para recibir cada viernes una selección de nuestro mejor contenido de la semana.

También puedes seguirnos en YouTube, Instagram, TikTok, X, Facebook y en nuestro canal de WhatsApp.

Y recuerda que puedes recibir notificaciones en nuestra app. Descarga la última versión y actívalas.
Temas relacionados

    Estados Unidos
    Donald Trump

Contenido relacionado

    B-2
    Estados Unidos ataca 3 instalaciones nucleares en Irán y eleva la tensión del conflicto en Medio Oriente
    22 junio 2025
    Donald Trump habla en el Despacho Oval
    Trump anuncia la construcción de un "domo dorado" para la defensa aérea de EE.UU.
    20 mayo 2025
    El Domo de Hierro de Israel disparando cohetes para derribar proyectiles lanzados por Hezbolá en agosto de 2024
    El Domo de Hierro y la Honda de David: cómo es el sofisticado sistema de defensa aérea de Israel que Irán ha logrado superar
    19 junio 2025

Principales noticias

    "Guardianes del espacio": la sofisticada unidad del ejército de EE.UU. que puede rastrear los misiles lanzados desde cualquier parte del mundo
    4 horas
    "El método mexicano": por qué las bandas criminales en Europa contratan cada vez más a narcos de México para la producción de drogas sintéticas
    17 julio 2025
    El gobierno de Trump despide a la fiscal del caso Epstein
    9 horas

No te lo pierdas

    Casco azul
    "Desapareció sin decir una palabra": las mujeres explotadas, embarazadas y abandonadas por miembros de los cascos azules de la ONU
    16 julio 2025
    Jaime Alanís García
    El agricultor mexicano que murió al huir de una redada migratoria en California por la que llaman a una huelga en el campo
    16 julio 2025
    Personas iluminadas apenas por una linterna.
    Pampa Clemesí: la paradoja del poblado de Perú que vive sin luz eléctrica frente a una de las plantas solares más grandes de América Latina
    15 julio 2025
    Un gráfico de una niña haciendo una cara de enojo con un fondo azul.
    Qué pasa en nuestro cerebro entre los 6 y los 12 años, la etapa "olvidada" en la que construimos nuestra identidad
    15 julio 2025
    Eduardo Bolsonaro.
    Quién es Eduardo Bolsonaro y qué papel tiene el hijo del expresidente en la disputa entre Brasil y EE.UU.
    15 julio 2025
    La policía detiene a varios jóvenes en Torre Pacheco, Murcia.
    4 claves sobre lo que está pasando en Torre Pacheco, la ciudad española en la que grupos de ultraderecha persiguieron a migrantes norteafricanos
    15 julio 2025

Lecturas más populares

    1
    "El método mexicano": por qué las bandas criminales en Europa contratan cada vez más a narcos de México para la producción de drogas sintéticas
    2
    La enfermedad crónica de las venas que le diagnosticaron a Trump
    3
    "Guardianes del espacio": la sofisticada unidad del ejército de EE.UU. que puede rastrear los misiles lanzados desde cualquier parte del mundo
    4
    El agricultor mexicano que murió al huir de una redada migratoria en California por la que llaman a una huelga en el campo
    5
    El misterio de la mujer rusa que fue encontrada junto a sus 2 hijas pequeñas en una cueva en India
    6
    "Desapareció sin decir una palabra": las mujeres explotadas, embarazadas y abandonadas por miembros de los cascos azules de la ONU
    7
    Quiénes son los drusos y por qué Netanyahu dice que Israel "no tolerará ninguna amenaza" contra ellos en Siria
    8
    El gobierno de Trump despide a la fiscal del caso Epstein
    9
    Por qué Trump quiere que Coca-Cola cambie un ingrediente clave de la bebida gaseosa en Estados Unidos
    10
    Qué pasa en nuestro cerebro entre los 6 y los 12 años, la etapa "olvidada" en la que construimos nuestra identidad

BBC News, Mundo

    Por qué puedes confiar en la BBC
    Términos de uso
    Sobre la BBC
    Política de privacidad
    Cookies
    Escribe a BBC Mundo
    Otros idiomas
    Do not share or sell my info

© 2025 BBC. La BBC no se hace responsable del contenido de sitios externos. Lee sobre nuestra postura acerca de enlaces externos.

